[Música]
a rádio rio de janeiro passa a
apresentar um programa educar para
crescer
produção e apresentação cristiane dru
[Música]
[Aplausos]
olá amigos para do educar para crescer
da rádio rio de janeiro hoje estamos
aqui iniciando mais uma edição do
programa há muito bem acompanhada como
sheila falei a nossa querida companheira
aqui da bancada da apresentação e com
convidado inquerido convidado o músico e
compositor luiz barcelos luís
tudo bem tudo bem graças a deus muito
prazer aqui com vocês brigada por ter
aceite o nosso convite e fazemos um
programa hoje com muita música com muita
arte com muita poesia né
foi uma boa coisa boa falaremos do livro
o morro alto e não só do livro o morro
alto que tem autoria de aloísio elias
com a grande participação do luis
barcelos que musicou toda essa obra a
gente vai explicar melhor qual foi a
proposta da parceria entre o luís elias
e o luis barcelos que é o compositor
nós falaremos sobre a estrutura dessa
obra que seria uma obra para ser ouvida
também nela exatamente
enfim é o morro alto um projeto assim
muito especial é inclusive por ter nos
aproximado é de muitas pessoas queridas
e esse processo de composição ele pra
mim foi muito curioso porque nós
imaginávamos quando começou esse
processo eu próprio imaginava que seria
um processo de em que se ia refletir nas
músicas para trechos desses desses
capítulos e o aloísio fez uma coisa
completamente diferente né então como
como a gente vê é uma obra que era
inspirada o texto é inspirado no livro
pensamento de vida é de emana
psicografado por chico xavier e ele
retrata em vários momentos do livro
conceito
do pensamento de vida né em no início de
cada capítulo a gente vê que tem alguma
passagens em um dos capítulos do
pensamento de vida que então né
permeando ali vários trechos do livro
então nosso papel foi tentar musical
alguma idéia de cada capítulo para que o
aloísio letra' se nela e também tem uma
música do zé henrique martiniano
maravilha luís a gente está vendo aqui
que a aaa edição né feita pelo instituto
ser isso né dos nossos queridos amigos
aí haroldo dutra dias e um jogo de
equipe ou julho
queridos amigos de bh e essa obra ela
pode ser adquirida pelo portal ser isso
né
quem tiver interessado a gente vai
mostrar
evidentemente a arte né durante o
programa aí as músicas e fá comentarmos
também alguns trechos do livro da obra e
esse livro pode ser encomendado pelo
portal ser e também só para complementar
é pela candeia né aquele certo e também
a gente conseguiu deixar alguns
exemplares na livraria lê kim que fica
no centro da cidade na praça quinze
a bacana no centro da cidade para quem
mora no rio é também é um das vezes
votassem sem livro na cadeia já acabou
ou está repondo você também encontra na
lei é um ponto de venda a pessoa vai na
loja com ele hoje não o internauta esse
foi o leilão olha aí sim cantar mas olha
é esse programa hoje ele está e sendo
excepcionalmente gravado na e
infelizmente a gente não vai poder
contar com a querida a participação dos
internautas e de todos que nos
acompanham muito de perto pelo facebook
pelas redes sociais não é mas é fica aí
a o canal aberto para futuras
participações nas outras edições do
educar para crescer ea sheila falé ela
tá com na ponta da agulha é ngela a a
batalha pelo dos metais e cristian
a cheia se parou pra gente um trecho do
livro né morro alto que tem autoria do
aloísio elias como já falávamos
anteriormente e vai ler pra gente um
nesse livro já pra dar lhe um gostinho
do ps essa grandiosa obra né
sheila é um trechinho aqui no finalzinho
do capítulo 11 mutuns quando acordei já
era de novo meu avô esquentará leite
café de te olhar sobre a mistura e viu
todo o leite da vaca e imperatriz e o
café do meu avô vive em paz
dividindo o mesmo caneco o leite o café
não disputava espaço com habitavam e era
bom resultado daquele acordo se
mesclados veneravam coisa melhor sair
para a vida
quando pisei o terreno o terreiro e
senti que deus pensava alto
uma nuvem trovejava seca e era em mim a
subiu do vento entre folhas chamando meu
nome ali ecoava os santos mandamentos da
lei e eles me punham rédea então
constatei isso
para cada árvore a um passarinho certo
para cada rio um dado peixe e para cada
roça um arraial com uma agente sua tudo
no lugar e no tempo concebidos por deus
no quando e no onde ele calcula a
exatidão de dever ser mas pode acontecer
dele achar ocasião necessária em que se
decida pela bagunça ação do ordenamento
e aí que ele vem com vontade sobre nós
dizem redonda a história reinventando
gerais a vida de uma criatura enxertada
na freguesia de outra e era minha hora o
meu momento era o motor ou no meu galho
largo manobras altas da providência
o reinado do criador pois primeiro ele
meramente quis depois
simplesmente foi trajetória nossa é pura
governança de deus então aí depois dessa
belíssima passagem é do capítulo 11 onde
o autor luís elias já nos brinda
engasgasse proíbe ver o que vai ser
papai noel
dirijo lhe conrad também nossa grafia em
demoras
o aloísio magistralmente já faz aí toda
uma descrição edite lica né dessa
questão do campo e é justamente há aí
uma conexão né é literária uma conexão é
inclusive doutrinária né com é o
capítulo humildade do capítulo 24 do
livro humildade de emanuel psicografado
por chico xavier do livro aliás desculpa
do capítulo 24 intitulado humildade do
pensamento em seguida de hermano de
chico xavier
e aí a gente tá tá tirando cola aqui no
livro mais diz assim na abertura do
capítulo portanto o que deus a juntou
não separe o homem está em mateus 19
persigo 6 e possuída pelo espírito da
posse inclusive cita a alma acolhe
facilmente o desespero e o ciúme
o desrespeito ea intemperança e isso já
é um comentário de emanuel do livro
pensamento de vida e tudo muito belo a
forma como é construída essa obra porque
o aloísio elias pinça né é descreve faz
a descrição dos capítulos foi criando um
link com todo esse pensamento de mano e
com obra evangélica também né e aí o
luis chega com a sua arte com seu
talento e cria música por capítulo
logo em seguida o quem comprar a obra
vai poder escutar as faixas relacionadas
ao capítulo é isso exatamente então por
exemplo é nós temos só para relacionar
com os cliques e falou é a música para o
tom para o menino que fala é um pouco
sobre o que a cheia também leu ali
para cada árvore tem um passarinho certo
para cada peixe tem um rio para cada rio
tem um peixe certo assim como as pessoas
né há sempre uma cidade certa pra gente
uma família certa porque a gente precisa
vivenciar né então e é muito
interessante que essa passagem do livro
de mateus ela é muito interpretado no
sentido do casamento não é exato da da
separação do da união se a união civil
né
entre as pessoas então e mostra que é
esse outro aspecto também né tá tudo
certo né a gente foi colocado no lugar
de inseto com as pessoas corretas para
vivenciar a experiência que precisa e é
muito bonito porque a gente já tá né
e já está tudo escrito aí no jato na
natureza tudo escrito nas estrelas lava
em uma época de tantas atribulações e
pura poesia o livro a gente realizou
emenda porque cada frase poética eu
dessa parte literária só posso lhe
agradecer pelo fato de poder participar
aprendo muito morro alto da maravilha
olha só a gente dá uma palhinha por
nossos ouvintes
o fabrício está participando a
composição do programa hoje eu vou pedir
para ele rodar um trechinho dessa
primeira faixa do cd pode ser fabrício
[Música]
pensa em mim mundo a hora pesa sobre o
agora passo e prontidão pensa nem pensa
[Música]
o momento
basto é livra-me
[Música]
gosto
o sobre o chão
é então luís belíssimo quer dizer você
ler o capítulo e depois se encanta com a
música correlacionando com o capítulo
como é que surgiu essa idéia luiz é na
verdade foi um convite do próprio julho
é você é eu conheci o aloísio de
internet graças a isso com o hit foram
outros compositores que foram
contratados também e e aí eu li a obra
né a gente não se conhecia ainda e achei
muito achei uma experiência muito
diferente compor uma obra é dessa e em
conteúdo espiritual muito muito grande
assim pra compor simplesmente uma canção
é com uma forma para estabelecer então
foi um processo de de tentar entender
como fazer isso que a música é muito
abstrata a gente não tem como é mensurar
muito eu sempre falo isso né eu quando
trato da literatura fala pro luiz nós
mas as palavras enxerga forma a música
não porque eu não sou uma pessoa que tem
esse mesmo contato com ele com a
literatura que é então foi esse processo
foi enviando as músicas por e-mail e
tentava sempre captar algum aspecto do
capítulo que pudesse ser musicado e
olhos sempre surpreendia com coisas
completamente diferentes né então é uma
curiosidade que a gente acha muito
interessante essa música para o tom para
o menino começa a comparar o irar a
parar e bara sonhava e eu mandei a
música pra ele parar a galera na para
andar a loura cantando a melodia né
e dali já surgiu a sonoridade para as
primeiras palavras da letra interessante
e foi assim foi muito foi muito à
vontade ea partir da quinta ou sexta
música a gente se conheceu pessoalmente
nossas e não se conheciam há músicas não
línguas incrível vocês vocês achavam que
não seja o rei kong
idade entre eles há hoje essa conta de
aula não é excelente
hoje é um irmão querido do coração é
então é luiz eça essa proposição ela foi
surgindo à medida que vocês iam trocando
informações quanto tempo durou a eu
acredito que tenha durado foi menos de
um ano mas já foram uns oito meses pelo
menos pra a gente chegar a todas as
músicas e aí depois do processo de
gravação ao convite para as pessoas nem
os arranjos a produção toda mas a
composição foi o nosso querido julho ele
participa como desse projeto ele faz
essa supervisão doutrinária do estudo
esses links quem criava era julho com as
obras ou não na verdade foi tudo isso
foi o aloísio né
toda a parte artística do texto tudo foi
com ele é o julho né como é um talento
artístico se incrível sempre chamou
muita atenção nossa também é o cuidado
com a diagramação com toda a
apresentação do livro né é como é como
ele é dividido as fotos da gravação é
tudo muito cuidador levi um detalhe nem
as pinturas mil euros mediúnicas é
exatamente a de unir todo o livro foi
pintado ante o coxa já tinha condições
até a cena da casinha tem a cena do boca
aí fica agora chegando é e durante
apresentação no seminário tinham outras
obras nem que não sobre quem é o médium
psicógrafo é ajuda ainda que toca a fisu
janaína já janaina diz bacana view é uma
obra nós lhe da união porque uniu
literatura isso música com pintura e já
que acatasse ela deu a deixa eu quero te
perguntar lá a lei é luiz você é músico
e compositor profissional sim
qual é a diferença art arte espírita
pois é na verdade assim existe diferença
né eu os dias e eu acredito que há por
enquanto a adin ainda a herança né
é na verdade e é muito interessante isso
porque eu comecei na doutrina espírita
na evangelização na infância me lembro
quando eu comecei na música
tocava com a própria inclusive querida
flávio domingues alves de porto alegre
que é professora de violão na
universidade lá e já tocava na
evangelização e eu comecei tocando com
ela também
então sempre tive uma relação com a
música na casa espírita é mas esse
trabalho é o primeiro trabalho assim a
primeira coisa é publicada de música
relacionada com o espiritismo que que eu
faço né e é interessante porque gera
sempre essa essa nova comparação mas a
gente fica pensando 'como é que a música
no centro espírita no evento durante um
ano antes da palestra na evangelização
como a diferença disso né e quando a
gente vai ler sobre a arte espírita de
obras póstumas o consolador e sete da
unati a gente começa a ver assim o papa
assim como o espiritismo não é e não
deve ser vivenciado somente na casa
espírita né
muito pelo contrário é as mudanças
gigantescas né que a sociedade poderá ir
a viver graças a ele é se darão no
convívio né na rua né não
impressões comuns a todos então e com os
seus aspectos culturais né de cada
região então a gente fica pensando muito
como a espiritualidade lida com as
expressões artísticas de cada área de
cada região do brasil onde tem uma
cultura muito forte né você tem é isso
no brasil então né cada um cada região
muito diferente uma da outra
então foi uma experiência muito rica
nesse sentido porque encontrar esse
texto e essas letras nos fez pensar como
a gente precisa realmente levar esse
conhecimento e esse desejo da arte
espírita pra prática a gente vive no dia
a dia no convívio com quem não é
espírita respeitando também quem não é
espírita e trazendo a mesma mensagem da
mesma forma é isso achei magistral
quando eu me debrucei sobre a obra
porque você vê que a obra nos traz todo
um cenário do interior né aquela questão
rural aquele cenário rural ea gente
percebe como um talento é 100
duvido k o talento que norteou o
trabalho de vocês vocês conseguem
mostrar como esse cenário do cotidiano
ele está encharcado ele é rico inclusive
de conceitos evangelho e conceitos
doutrinários né conceitos voltados para
a verticalização dos ser né é um e
levando não só sentimento como elevando
pensamentos também é gigante trair a
gente percebe como é a questão do ponto
de vista né eu vim pra cá
lembrando de uma coisa interessante é
tem existe um grupo é o grupo espírita
eurípedes barsanulfo aqui na ilha do
governador
necker e eu visitei inclusive um abraço
para milena cóssio assim né
e eles têm um trabalho é um lap núcleo
de estudo e pesquisa do evangelho que
não há em muitas casas espíritas né
ainda e eu fui visitar esse grupo estava
se estudando não tô querendo fugir do
assunto não meu irmão então é é isso aí
é estudando a passagem de matheus é da
tentação de jesus no deserto que a
passagem é nec que às vezes causa alguns
entendimentos diferentes e o meio
polêmicas enfim e foi muito interessante
porque sabendo antes já que esse era o
tema eu fui ver uma coisa na internet e
apareceram daquelas referências no
youtube alguns filmes né
com passagens do evangelho e havia 113
separado desde dessa passagem e eu
fiquei assim pensando gente olha como a
visão a tiné expressa na nossa visão
nossa leitura e apareciam jesus meio
assustado com aquela figura que
representava o diabo ali né e que dizia
que se ele aceitar se curvar aí todos os
domínios da terra de ser entregues é
enfim e aquilo me fez pensar assim é
como como realmente né a o poder que o
que essa interpretação é ea visão
espiritual que a gente já pode ter graça
do espírito nos possibilita
representativamente a coisa de uma forma
muito profunda é assim e um filme de um
a de um ataque que uma visualizações
enfim mundo
hora né então quantas maneiras né
a gente lê de forma diferente forma
profunda poderiam ter sido expressadas
ali e me chama muito a atenção isso é é
porque a gente não tem muita dimensão do
quanto essa essa visão e essa
interpretação do sentimento vai nos
possibilitar não é que a visão do
evangelho pode ver através de várias
linguagens né é o que importa é é tocar
um sentimento à calma da pessoa de 40 a
imagem de jesus você pode trazer a
linguagem do campo você pode trazer
vivência dentro da família mostrando o
sentimento evangélico e ainda andam
mostrando a a convivência paternidade e
josé indulgência tenhamos problemas na
kombi ciúme ele viu que o nitrato
primeiro capítulo e é então essa idéia e
me faz pensar sobre como a arte como
emanuel fala é que é uma é uma
potencialidade que será seguida por
todos nós né não somente os agora
artistas que estão artistas então que
como o como isso é importante para que a
gente perceba as sutilezas né essa
passagem mesmo é comentada por joão
evangelista na génese e fala assim gente
jesus não foi né então os próprios
romance germano que nem o felipe neri
carlos neto quanta sutilezas que tem ali
que está dito mas que a gente tem que
saber ler é esse então acho que a gente
tem um campo assim realmente e nosso
grande para explorar
você sabe luís a gente fica muito feliz
nem poderá testar é é e verificado em
ver realizado
é esse potencial comunicativo da arte no
sentido de evangelização não é através
da obra que vocês acabaram concretizando
brilhantemente porque um dos nossos
parâmetros de atuação pela área de
comunicação social da federativa que do
rio
a gente defende é filosoficamente essa
ideia que a comunicação ela possui três
vertentes básicas e evangelizadora acima
de tudo a integradora ea midiática esse
lado mediático da comunicação é que é
explorado normalmente
mas a função integradora aquela que une
aquela que aproxima ea função acima de
tudo evangelizadora ela ainda é muito
pouco trabalhada dentro de si
dentro dessa potência da comunicação e
arte
nada mais é do que um viés também da
comunicação porque comunica que penetra
que estimula sentimento né então é muito
bacana ver realizada uma obra que atesta
esse potencial evangelizador através da
arte que ver eu vou pedir para o
fabrício rodar de novo a gente já está
se encaminhando para o final do primeiro
bloco passar rápido né engraçado
achei a comentar você também chegou a
comentar que no capítulo 1 já tem ali
algo de de humano né o menino ele sente
ciúmes nele se sente incomodado com a
faixa que mostra isso para a gente
mostrar o nosso ouvinte como é que a
música ela consegue traduzir esse
sentimento vamos ver aqui a gente tem o
agente tenho o maxixe choro pro são joão
é que fala do do motor
cada um é aqui porque o menino fica
irritado com o tom e isso é ele ele
ficava sempre cima da gameleira gabeira
uma figueira aliás cheguei a gravar a
multiplicar por lá o novato né fala é
uma galinha é parece uma galinha poema
galinhas praia não é o galinho não é uma
grande honra ser lembrado é chamado de
luto quem analisa a possibilidade de a
vida rural não vai saber o irmão todo
muito brasileiro e do brasileiro
interior mas eu me lembro que tem uma
música exatamente que demonstra essa
fragilidade da menina ele diz o nome das
31 e josé rocha 46 me perdoem já tem
tempo que a gente fez isso está
convivendo ele é
vamos lá e ele ficava em cima da árvore
e aí veio o motor é um hobby espaço
dentro da bota união o senhor não acha
que isso ele dá lhe suceda o número das
músicas e da laranja para é para o motor
para o menino para que ele não venha
falei também fala sobre isso então roda
um pouquinho fabrício
[Música]
parar o elenco para assumir a vaga
pararam caramba
a água passará a se chamar um pac a
piaba para o ypiranga piapara para o
paraná uma piraíba aro teja becher
hassan brutal topo cunha boca a moela
a na jurídica ea garra feita
o teu posso prudential deu e beijo
para o surubim o xin yu de junho
a naval vira jará
já continha a gente está curtindo aqui a
música mas já chegou o momento de
encerrar o primeiro bloco já já a gente
volta até já estamos apresentando o
programa educar para crescer
produção e apresentação cristiane true
[Música]
ae
voltamos a apresentar o programa educar
para crescer
[Música]
é
o
[Música]
então aproveitando esse clima rural a
gente tá quase tomando cafezinho agora
mas voltamos aqui para o segundo bloco é
essa faixa é a mansidão relativa ao
capítulo primeiro do livro né e é muito
bela a poesia de aloísio elias é dizendo
o seguinte pensa o homem pensa ruminando
a hora pesa sobre o agora passo e
prontidão pensa o homem pensa pisando
momento pasto é livramento posto sobre o
chão é de se livrar momento que a gente
está precisando né luis e arte abre um
caminho para isso é é muito bonito
porque eu acredito que esse alimento né
nosso e o nosso e ao mesmo tempo a nossa
maneira de de caminhar sobre sobre tudo
bem aí o nosso esse nosso alimento é a
nossa maneira de caminhar nesse momento
tão importante da nossa evolução é exige
um ele exige de nós um uma maneira de
ler o que está acontecendo e o
sentimento realmente voltado para o alto
que que muitas vezes a gente não percebe
e que nos possibilita uma alimentação
espiritual que vai nos garantir algum
tempo a iaa há um bom tempo a menos de
trabalho num eu acredito que que fala
fala sobre isso também né sobre como a
gente deixando guiar por jesus a gente
consegue enxergar esse alimento que está
no nosso caminho na nossa caminhada no
nosso o nosso rumo
nesse instante né e e acho que o papel
da arte também é é esclarecer e libertar
um pouco o nosso olhar ainda muito
viciado né
sobre o que a gente tem na nossa frente
pra ver com outros olhos realmente né
acho que ea gente tenta dentro da nossa
pequena possibilidade é que a gente é
muito pequeno a gente fala de arte assim
com muitas palavras mas mas é uma coisa
muito misteriosa começando é muito
misteriosa eu lembro que a gente
conversava no centro espírita que nós
visitamos o aluno estava sobre a
harmonia e como os espíritos falam que a
harmonia uma harmonia é é um filme uma
música ou médio da harmonia né
é como isso é muito muito distante da
nossa compreensão
então acho que a gente precisa
aproveitar né esse momento e nós que
estamos fazendo um pouquinho né dando
uma contribuição mínima a gente
conseguir pelo menos como a visão da
oitava do piano a gente tocar a gente
pode tocar não estava lá de baixo mas
que esteja que ela esteja afinada com as
outras não
às vezes a gente a gente já consegue dar
um passinho que está afinado com a
oitava daquele trabalhador mais
eficiente que a gente que está lá na 8ª
que o nosso ouvido humano e encarnado
nem houve nem percebe
mas pelo menos já caminhando no no
caminho certo e sendo útil é pra obra do
criador através da arte está começando
começando nesse ponto de vista sim mas
de reflexão uma na verdade existe muito
se falou sobre o piano sobre a harmonia
me fez lembrar as músicas clássicas né é
ter uma inscrição tocam nossa alma né a
ave maria de schubert é a nona de
beethoven elas no painel mil de louvor a
deus é nos remetem com alto e aí é
importante lembrar que música assim
musicalmente tecnicamente o material que
a gente precisa todo aí a gente
conversava isso desses tempos assim você
não precisa de mais nenhum livro sobre a
harmonia
a enfim falamos sobre a outras áreas
para mim é mais difícil mas o próprio
aloísio assim não precisa ler livros que
não foram lançados ainda pra conhecer a
literatura
o material está aí é quando a gente leu
eu fiquei eu fico muito impressionado
com um livro sobre a harmonia do ano de
xuchang que fala sobre a harmonia
falando sobre isso está falando sobre
stena a natureza interior íntima
ele já nem fala da natureza externa né
então muitos autores muito muita gente
já tá enxergando já está enxergando
coisas aí que a gente nem suspeitavam
então mas é o direcionamento que a gente
dá pra isso né é através da nossa
transformação que também a gente fala
muito do mau músico que faz música
espírita espírita arte espiritualizado
espiritualiza antes mas a gente tem um
trabalho primeiro que é nosso não
adianta a gente chegar fazendo música
linda no plano espiritual né e 6 3 e se
transformado ou não mas eu fiz essas
obras livres mas é a sua obra né e você
a sua obra como é que a compensação das
músicas voltadas para as crianças
ainda tá precisando trabalhar um pouco
mais isso mas já tenha alguma coisa né
trazendo um pouco de religião às
crianças uma forma lúdica em um campo
ainda para esse trabalho acredita que
esse campo ele tá aberto baixos armas
eu acho eu acho que é importante eu acho
que é isso a gente conseguir adaptar a
linguagem tanto da criança quanto a
gente falou mais cedo sobre o trabalho
de música no centro espírita é a gente
tem que conseguir adaptar essa
profundidade essa arte que está enfim
como em todo lugar pra onde a gente vai
utilizar a linguagem da criança é uma
linguagem muito diferente mas muitas
vezes a informação está toda condensada
ali uma coisa que é simples é ela fala
gesticula ela brinca ela sente aquilo de
uma coisa leve mas o adulto que levar
encontrar coisas ali que equipes vão
servir pra ele eu acho que esse é o
nosso papel não é fácil né na própria a
própria literatura infantil é
tradicional
se você pega obra de monteiro lobato por
exemplo tem tanto de conceitos e difícil
antes ali né e monteiro lobato ele trava
contato com a doutrina espírita ao longo
da sua vida mas já maduro né
mas é na sua juventude quando ele já
escreviam né não tinha ali nenhum uma
influência de doutrina espírita ea obra
dele já era edificante ó então muito
está falando né luis eu acho que a arte
ela tem esse potencial identity
edificante é quando ela é em levas
sentimentos e leva o homem com isso né
então eu acho que é ruim a gente ficar
colocando clichê não é porque na verdade
a arte espírita ela nada mais é do que
aquela arte que proporciona esse
impulsionamento o sentimento nunca é
demais dizer eu acho muito importante
isso porque a gente sabe que algumas
pessoas que estão chegando a doutrina
espírita agora que estão conhecendo às
vezes fazem uma confusão que pra gente é
muito óbvio mas que é importante falar
ah aquela questão do livro dos espíritos
mundo espírita ao mundo dos espíritos né
quem nunca ouviu de alguém se ao livros
livros espíritas exato ea música
espírita aatsp às vezes passa por isso
também
então só deixando né é bom reforçar e
espírito não é atingido espírita é o
espírito 2pi na realidade do espírito
então isso muda muito as coisas porque
eu acho que eu falei muito do centro
espírita porque eu acho que é uma coisa
que que todos nós passamos essa
comparação que a gente faz mas como é
que é
a diferença a música dentro do sintusp
de fora aqui dentro e fora da casa
espírita né então eu acredito que que
desde que a gente pensa dessa maneira a
gente vai vai começar elas vão começar a
ouvir levy e sabe luiza e quem pensa
assim acaba não cometendo essa questão
meio ingênuo é porque os nós que somos
os gestores do movimento espírita é até
estamos à frente das atividades na
instituição espírita né
acabamos pensando falando né o que o
nosso o crato traduzindo o que está
dentro do nosso coração puro
desconhecimento de causa para a não faz
um ambiente
são tomé uma musiquinha não existe isso
não quer dizer toca uma musiquinha coisa
e nunca deve ser no diminutivo eu
acredito que esse é um processo cultural
mesmo nós né eu achei muito legal o
próprio aloísio estava comentando comigo
que foi um encontro dos netos do
nordeste e que ele encontrou ele foi
muito diferente porque lá tem a
literatura de cordel nessi e que antes
das reuniões não somente à música mas a
leitura de poemas né então eu fiquei
pensando nossa quanta coisa que a gente
tem que trabalhar na sensibilidade nossa
mesa de como receber isso mulher panazio
lindow antes da aguardada reunião é
maria dolores então tem é uma questão de
sensibilidade que acho que cabe a todos
nós que estamos nas casas espíritas
também ddd a gente incentivar né e
buscar apropriar e aí eu estou colocando
entre aspas apropriada à arte comum
ele está super entre aspas isso sim é
techos trechos de textos e músicas e
poesias e poemas e produção artística de
forma geral que patrocine essa elevação
dos sentimentos lixo em arte e arte
espírita mesmos sem o autor se
considerar as fibras atrás lima mente
foi médium médium né de uma boa de uma
boa causa de uma boa questão na mente o
luís roteamento trazendo os livros
infantis né
com a turma da moeda com o escolhido
então existem aí também essa palha
literatura infantil e como aqui está
falando as peças de teatro também acho
que a gente está convergindo a trazer o
público a arte espírita em todos os
setores né isso me faz pensar é essa
sensibilidade sensibilização gente
precisa é que na verdade é esse que o
emanuel falou né a gente se a gente a
gente entrar num estado de que a arte o
o fazer artístico esteja presente na no
dia a dia na vivência de todos porque
quando a gente vai falar vai escrever
alguma coisa um formato tivo que seja no
centro espírita vai deixar um recado no
mural né que cada um na sua tarefa
consiga vai expor tanto uma palestra
quando um aviso
que a gente consiga de alguma maneira a
tornar isso mais artístico né que é não
que seja no que se tenham nenhum lado de
vaidade de aparecer né
mas o que a gente consiga esse senso
estético senso artístico vai crescendo e
dentro de cada um acredita que aí sim é
cada vez mais vai ser mas vai ser mais
forte à nossa vontade nossa procura e
esse vai ser mais natural né
uma coisa interessante é quando a gente
precisar quando poesia né
quando a gente leu uma poesia lei
realmente ea música ela também é uma
poesia nessa encantada
você leva os lançamentos altos sem
querer você aumenta a sua vibração e
aumentando a sua vibração você está em
contato com os dois motores espirituais
com os espíritos mais iluminados ea
faixa sentimento de tristeza
neco tantas coisas no mundo moderno de
hoje em dia ea gente tem vasto campo aí
é na área da poesia da música dos livros
e uma coisa interessante que eu me
recordei agora que é uma vez sobre um
estudo de uma passagem do evangelho não
lembro qual é em que alguém comentou que
que havia um estudioso acho que foi uma
ilusão
não há um estudo que haviam surgido um
recordo qual é que havia estudado as
falas de jesus e que jesus é segundo ele
e quem é quem no original não é meu caso
é que cada tipo de discurso de fala dele
com cada propósito então tinha é mas com
ritmos diferentes quando era um tipo de
discurso é por exemplo o sermão do monte
então era sempre com aquela que com
aquele ritmo com aquele número de uma
forma definida para assinada tipo de
fala então que atiça não foi não é jesus
não é em vão
irene é né e quando os artistas
magníficos não participaram do processo
de deformação da terra é como armando
fala no mundo da lua então é é muito
maior do que a gente imagina a gente
chega lá né alerta temos aprendizes e
bons aprendizes que vê o povo vou me
lembrar de um aqui ó
estou vendo aqui o pedido fabrício
deixar a ponta da agulha e viu fabrício
chá 10 bênção é a composição dos
barcelos e do luís elias cantada por
altair veloso grande altay veloso de
mané que dada a nossa do nosso estado do
rio de janeiro não é querido artista
altay veloso
olha o que olha que oa a música nos traz
de beleza
cena comum do cotidiano preta barriga
indo o terreiro é história comum preta
dobrando um coelho é história comum mas
se mãe preta cedeao filho o seu cobertor
história de amor
vamos ouvir na voz de altay veloso
[Música]
preta barreiro terreiro a história comum
preta do branco bueiro a história comum
mas sim mãe preta seu fim no seu começou
a história de amor preta o sol secando a
palha história comum
preta rima para carregar a história
comum mas sim uma em preta bem aperta do
sofredor história de amor
o beijo castrado sobre o rei do estado
[Música]
mas sim mãe
a do show de amor
e aí luiz essa música história de amor
a agente suspeito pra falar né
mas além da música a alegria de ter
podido contar com o altay veloso e só
uma coisa é entre dentre tantas coisas
né um responsável pelos trabalhos
artísticos que falam do evangelho de
jesus dos mais lindos que nós já tivemos
na história do dia sem medo de errar que
é o o árbtiro alaby no esporte aqui pra
gente fala segredo que um gaúcho né
nascido na cidade de rio grande suíço é
a gente não vai dizer a data poderia não
viu é menina é esta é luizinho como é
conhecido né
vem para o rio de janeiro buscando que
luís música né eu fui buscado pela
música né e aí eu vim buscá lo aqui né
mudei com a família né pra conviver com
os músicos enfim me profissionalizada e
tem esses encontros nettheim esses
encontros com a tal a altair veloso que
é do rio
pois é pois é então ele foi isso acho
que desde nunca nunca houve outro
caminho possível né da tua carreira você
tá fazendo o projeto sentido agora né
isso eu profissionalmente eu toco
bandolim né e trabalho muito
acompanhando alguns artistas de
gravações estão abertas ao amigo roberto
saco com os outros artistas brasileiros
grave risco então e tem um trabalho
também instrumental paralelo a isso né
algumas parcerias diz com a nina vitte o
quarteto de bandolins que a gente tem um
bando de nata e tenho também é um
trabalho solo neste ano nós fizemos a
campanha de financiamento coletivo é um
disco instrumental é chamado sentido e
enfim pra resumir a história do disco
esse disco nasceu de uma característica
minha e de alguns outros músicos que que
é bem comum até mas me chama muito
atenção que o fato de nós tocamos olhos
fechados e como esses momentos de
da música em que a gente realmente vai
para outro lugar né
são especiais então o que a gente sente
neste momento e e e de alguma forma
consegue desvencilhar o momento dado que
o momento da execução a gente pensa na
inspiração muito na composição na no
momento pré da apresentação né
é o chico buarque fala que gosta de
fazer a música no palco nem quando nem
que rumo ia aparecer né fala mas no
momento do palco a com um processo muito
interessante e me faz pensar sobre sobre
o qual é o pensamento do músico duarte
sei quanto está se apresentando querendo
ou não a gente tem uma responsabilidade
de agradar o público né então quando o
pensamento não é que as pessoas pensem
que a gente toca bem a gente consegue
realmente dá um sentido para esse
momento da música e própria existência
da nossa arte de alguma maneira então
nasceu esse foi o início foi o o o
reflexo sobre isso é que deu início a
esse processo do disco e esse nome é
fantástico sentido é sentido pelo
sentimento sentido e também um outro
sentido né então já fica viúvo e já fica
o convite é o constrangimento no ar que
eu sempre falo isso pra voltar aqui
entra a honra e um prazer eu sou exemplo
nessa leva à certeza então a gente está
se encaminhando é passa muito rápido né
quiser saber o trabalho do lisa garoto
já a bola dele que é o que merece um
novo visual maravilhoso
acesse o site deles lê as hélices
pontuou
só isso luis barcelos mesmo s bazaar com
ele só o ms só com um
ele só viu é então luís a gente agradece
muito a sua presença cheia quer deixar
falar algumas palavras finais por nossos
ouvintes
ai eu quero agradecer pelo fato de
estarmos aqui falando de jesus nem e
pedir também para vocês olharem sempre o
nosso eo youtube youtube da rádio rio de
janeiro o facebook da rádio rio de
janeiro o programa educar para crescer
os demais programas da rádio e são
maravilhosos mesmo item está grande
também
a participar a gente vai pedir pra
postar é pra que as pessoas tenham
acesso a capa do livro no facebook a
rede social aqui da rádio e eu quero
terminar esse programa com um trecho
belíssimo de uma oração escrita pela
irmã aíla pinheiro é uma querida também
companheira né
desse grupo e desses encontros
espirituais né treinar ilan na católica
é totalmente alinhada né com a proposta
do do instituto ser né o trabalho do
julho com o trabalho do aroldo querida
muitas pessoas já conhecem inclusive as
redes sociais também aí maylla escreve é
um texto é pra colocar no livro nesse
livro o morro alto e eu vou ler aqui um
trechinho dessa dessa oração que ela faz
na manhã de 16 19 de 2016 é um escreve
faz a oração é essa costa do livro e
logo em seguida já deixando aqui as
minhas despedidas né
meus votos de uma excelente semana pra
todo mundo e semana que vem a gente vai
estar juntos aqui mais uma edição do
educar para crescer
a gente faz a leitura da irmã aí lá e
vamos encerrar viu fabrício com a faixa
separada aí a faixa número 11 vida além
de passar antes da leitura por luís luís
a palavra nosso muito obrigado pelo
carinho de vocês a alegria aqui a gente
agradece a jesus pela oportunidade e à
quadra a volta né
se deus quiser disse ele quer que eu já
to caminho
obrigado e obrigado leis então onde
estaria eu citei o amor não tivesse me
conduzido até aqui o que eu teria feito
de minha vida se teu amor não tivesse
alcançado minha pequenez e o bem da cruz
mil doce jesus não há maior algoz para
mim que meu próprio egoísmo não
adversário que me faça sofrer mais que
meus defeitos me levando para longe de
tua santíssima vontade
ó mais belo amor não nos deixe de
desamparados nas nossas maos criações
direcionados para ter o pai e nosso pai
nada nos resta senão te amar
nada nos consola senão o teu amor nada
somos sem o teu olhar
[Música]
hoje e o corpo show clube
ó
à luz de vela folha o show terá mão
[Música]
edna finda nada embora tudo
morte em transe só deu senhora
a de flor já do bom
acolhi o tio
[Música]
existiu um show
onde morreu
an o
a saga o trio corte o pão
deixam
cunha está à rasca fé
cantava
[Música]
o pisa o sal
olha só
fort william
deus é amor
onde fugir
a morte de adubo gol
acumule
o t
a arte o rio de janeiro apresentou o
programa educar para crescer
produção e apresentação cristiane true
[Música]